Freie Menschen zeigen ihr Gesicht,
sagen die Befürworter.
Freie Menschen ziehen an,
was sie möchten, sagen die Gegner.
Bei der Initiative
für ein Verhüllungsverbot
setzen beide Seiten
auf das Wort Freiheit.
Wie frei ist eine Frau
mit einer Burka oder einem Nikab?
Oder geht uns das
überhaupt nichts an?
Darüber müssen wir reden.
Das ist die Abstimmungs-"Arena".
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der Abstimmungs-"Arena":
Bundesrätin Karin Keller-Sutter.
Sie vertritt die Haltung von
Bundesrat und Parlament, sie sagt:
"Wir lösen mit dieser Initiative
kein einziges Problem."
"Sie bringt weder mehr Sicherheit
noch mehr Freiheit für die Frauen."
Walter Wobmann,
Nationalrat SVP, sagt:
"Burka und Nikab
stehen für Extremismus
und die Unterdrückung der Frau."
"Beides müssen wir bekämpfen,
bevor es zu spät ist."
Tamara Funiciello,
Nationalrätin SP, sagt:
"Die Initiative
ist unnütz und kontraproduktiv."
"Ein Ja schadet muslimischen Frauen
und nützt den Islamisten."
Monika Rüegger,
Nationalrätin SVP, sagt:
"Die Initiative stärkt Frauenrechte,
aber nicht nur."
"Ein Ja schafft mehr Sicherheit
und macht Schluss
mit vermummten Chaoten."
Ausserdem für die Vorlage:
Thomas Lamprecht,
Vizepräsident EDU Schweiz.
Emrah Erken, Forum für
einen fortschrittlichen Islam.
Gegen die Vorlage:
Amir Dziri, Direktor schweizerisches
Zentrum für Islam und Gesellschaft.
Nicolo Paganini,
Nationalrat Die Mitte.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, liebe Zuschauer/-innen,
herzlich willkommen, meine Gäste.
Wir reden über ein Stück Stoff.
Für die einen
ist es nicht mehr als das,
für die anderen ist es ein Symbol
des politischen Islams.
Verbieten oder nicht?
Diese Frage müssen Sie
am 7. März beantworten.
In dieser Sendung kommen die Pro-
und Kontra-Argumente auf den Tisch.
Sie zu Hause können mitverfolgen,
wer wie viel Redezeit benötigt.
Wir starten mit dem 1:1
mit Karin Keller-Sutter,
die heute Abend die Position des
Bundesrates und Parlaments vertritt.
Guten Abend, Frau Bundesrätin.
- Guten Abend, Herr Brotz.
Können Sie sich vorstellen,
wie es ist,
eine Burka
oder einen Nikab zu tragen?
Nein, kann ich nicht.
Das ist für mich
nicht erstrebenswert.
Wir haben versucht uns vorzustellen,
wie es bei Ihnen aussehen würde:
Das da oben sind Sie,
Frau Bundesrätin.
Und das sind Sie mit einem Nikab.
Man sieht noch knapp
Ihre braunen Augen.
Was macht dieses Bild mit Ihnen?
Das kommt mir fremd vor,
das bin nicht ich.
Auch weil so etwas in der Schweiz
nicht zum Strassenbild gehört.
Wenn man einen solchen Nikab
in der Schweiz sieht,
dann sind das meistens Touristinnen.
Z.B. in Zürich an der Bahnhofstrasse
oder in Interlaken.
In den teuren Boutiquen
habe ich das schon gesehen.
Eine Burka habe ich
übrigens noch nie gesehen,
davon redet man ja immer.
Eine Burka ist das Stoffgitter
vor dem Gesicht.
Freiwillig werden Sie also nie
einen solchen Nikab anziehen?
Nein, natürlich nicht.
Man muss zur Kenntnis nehmen,
dass es Touristinnen
aus den Golfstaaten gibt,
die das in der Schweiz tragen.
Das ist ein absolutes Randphänomen.
Es gibt auch Frauen,
die hier wohnen, die das tragen.
Man geht von 20-30 Frauen aus -
v.a. konvertierte Schweizerinnen.
Die machen das freiwillig?
- Davon kann man ausgehen.
Wir sind nicht
in Afghanistan oder im Iran.
Untersuchungen zeigen,
dass es eher jüngere Frauen sind.
Sie sind konvertiert,
nicht einmal in religiösen,
islamischen Familien aufgewachsen.
Sie tragen das als Abgrenzung,
vielleicht auch als Provokation.
Ob sie das ein Leben lang machen,
müsste man weiterverfolgen.
Sie machen das freiwillig.
Wenn es nicht freiwillig wäre,
dann wäre es strafbar.
Das Strafgesetzbuch
stellt Nötigung unter Strafe.
Ich glaube, Sie kennen die Frauen,
die bestreiten,
dass sie dies freiwillig tun:
die FDP-Frauen des Kantons Luzern.
Sie sind für ein Verhüllungsverbot
und sagen:
Auch die FDP Waadt, Freiburg, Jura -
alles kantonale Sektionen -
unterstützen das.
Die FDP-Frauen sagen,
es sei ein Gefängnis aus Stoff.
Frau Bundesrätin, Sie möchten es im
öffentlichen Raum nicht verbieten.
Wir müssen es also einfach ertragen,
wenn wir eine Frau im Nikab sehen?
Ich bin nicht
als Parteivertreterin hier,
obwohl meine Partei
klar Nein gesagt hat.
Ich vertrete die Haltung
des Bundesrats und des Parlaments.
Wenn man in der Schweiz einen Nikab
sieht, sind das v.a. Touristinnen.
Es ist nicht Aufgabe der Schweiz,
Touristinnen zu befreien,
die ein paar Tage oder Wochen
hier sind.
Wenn es 20 oder 30 Frauen
in der Schweiz gibt,
die das wahrscheinlich
freiwillig tragen,
ist das auch nicht Sache des Staats,
einzugreifen.
Wenn man eingreifen wollte,
könnte man das tun.
Es ist eine Frage der kantonalen
Polizeihoheit, des Polizeirechts.
Es gibt 17 Kantone,
die ein Vermummungs- oder
Verhüllungsverbot erlassen haben.
Wenn man Probleme sieht,
kann man das machen.
Es ist nicht nötig, dass man das
auf Bundesverfassungsebene macht.
Das würde diese Frauen
nicht befreien.
Es würde dazu führen, dass 26
Kantone ein Gesetz erlassen müssen.
Es würde die Gesetzesmaschinerie
in Gang setzen.
Ist für Sie persönlich der Nikab
ein Zeichen der Gleichberechtigung
oder der Unterdrückung?
Weder noch,
wir reden über die Schweiz.
Wenn wir darüber diskutieren,
hat man den Eindruck,
dass wir in Kabul leben würden.
In der Schweiz sind die
gesellschaftlichen Verhältnisse so,
dass die Frauen
selbst entscheiden können.
Sie sind rechtlich geschützt.
Wenn eine Frau unterdrückt wäre
oder gezwungen würde -
von den 30 Frauen,
die den Nikab tragen -,
kommt das Strafrecht zur Anwendung.
Klar:
Im gewissen islamischen Ländern
ist das ein Zeichen und Mittel
der Unterdrückung.
Dort ist nicht nur die Unterdrückung
der Frauen ein Thema,
sondern generell die Menschenrechte.
Z.B. in Saudi-Arabien oder im Iran.
Dort nehmen Frauen
sogar den Tod in Kauf.
Vida Movahed hängte in Teheran
ihren Hidschab an einen Stock,
als Protest gegen die
Verhüllungsvorschriften.
Dafür sass sie einen Monat
im Gefängnis.
Es ist absurd: Frauen
wie Vida Movahed kämpfen dafür,
dass sie kein Kopftuch
tragen müssen.
Frau Keller-Sutter,
Sie kämpfen dafür,
dass die Frauen in der Schweiz
Burka und Nikab tragen können.
Bei uns ist es keine Sicherheits-
frage und kein politisches Problem.
In diesen Staaten, die Sie nennen,
gibt es einen politischen Kampf.
Man hat eine politisch
orientierte Regierung.
Oder eine Regierung,
in der der Koran eine Rolle spielt.
Quasi ein Gottesstaat.
Das haben wir in der Schweiz nicht.
Wenn wir 20 oder 30 Frauen haben,
die das freiwillig tragen,
oder Touristinnen,
muss man das aushalten können.
Man kann nicht alles verbieten,
was einem nicht gefällt.
In diesen Staaten
ist das eine ganz andere ...
Woher wissen Sie, dass die Frauen
das freiwillig tragen?
Man kennt die Herkunft
und den Typ der Frauen.
Es gibt auch in Frankreich
Untersuchungen.
Die Hälfte sind ja Akademikerinnen.
Es sind viele Konvertitinnen,
die wahrscheinlich
aus einem religiösen Übereifer
das Gefühl haben,
etwas besonders zu erfüllen.
Sie tragen deshalb einen Nikab.
Das ist nicht
mit der Unterdrückung von Frauen
in den genannten Ländern
zu vergleichen.
Ich war 2016 selbst in Saudi-Arabien
als Ständerätin.
Ich sagte, dass ich weder ein Gewand
noch ein Kopftuch trage.
Das wurde akzeptiert.
Ich erinnere mich
an Bundesrätin Micheline Calmy-Rey,
die im Iran ein Kopftuch trug.
Müsste man nicht umgekehrt erwarten,
dass man sich in unserem Kulturkreis
an unsere Regeln hält?
Ja, aber was heisst "unsere Regeln"?
Es gibt Leute, die haben Tattoos
oder Piercings im Gesicht,
das stört vielleicht auch manche.
Wir reden immer von den Frauen, die
konvertieren und einen Nikab tragen.
Reden wir auch mal über die
Schweizer Männer, die konvertieren
und sich aus religiösen Gründen
einen Bart wachsen lassen.
Dann müsste man auch
die Bärte verbieten.
Wir regieren in der Schweiz
nicht wie in den genannten Ländern
mit Repression und Verboten,
sondern in unserer Tradition
lassen wir auch das zu,
was einem selbst nicht gefällt.
Solange es nicht die Sicherheit
oder die Freiheit infrage stellt.
Bei dieser Initiative geht es
nicht nur um Burka und Nikab,
sondern auch um Hooligans:
Vor mir steht nun die ehemalige
St. Galler Regierungsrätin,
die ein solches Vermummungsverbot
durchgesetzt hat.
Sind jetzt nicht mehr dafür,
weil Sie im Bundesrat
immer mehr nach links rutschen?
Ich bin ein lebendes Beispiel dafür,
dass das eine Frage
der Polizeihoheit ist.
Der Bundesrat und das Parlament
achten die verfassungsmässige
Kompetenzordnung in unserem Land.
Die Polizeihoheit sagt,
dass die Kantone die Nutzung
des öffentlichen Raums regeln.
2008 habe ich ein Vermummungsverbot
im Kanton St. Gallen eingeführt.
Das zeigt, dass diese Initiative
nicht notwendig ist,
die Kantone mit Problemen
am Rande von Kundgebungen,
Sportveranstaltungen,
mit Straftaten in der Anonymität,
die können
ein solches Verbot einführen.
Wir haben das nicht nur eingeführt,
sondern auch durchgesetzt
in St. Gallen.
Übrigens auch bei der Verhüllung:
Der Kanton St. Gallen hat 2019
ein Verhüllungsverbot eingeführt,
der Kanton Tessin auch.
Es funktioniert, wo das Gemeinwesen
in einem Kanton das wünscht.
Vielen Dank, Frau Bundesrätin.
Das 1:1 mit Monika Rüegger
dann im Verlauf dieser Sendung.
Walter Wobmann, Ihre Initiative
löst kein einziges Problem.
Doch, sie löst genau das Problem,
wie es der Titel schon sagt:
ein Verhüllungsverbot
im öffentlichen Raum.
Aus mehreren Gründen:
einerseits die Verhüllung der Frau
aus religiösen Gründen,
die Burka, der Nikab -
Zeichen der Unterdrückung.
Das Zeichen eines völlig anderen
Wertesystems als in unserem Land.
Ein Zeichen
des extremen politischen Islams.
Zum anderen, dass man die vermummten
Chaoten, Hooligans, Gewalttäter
endlich richtig packen kann
und sie von einer Kamera
überwacht werden können.
Sonst weiss man nicht,
wer darunter steckt.
Diese Initiative löst das
schweizweit einheitlich.
Das kann nicht in jedem Kanton
separat geregelt werden.
In unserem kleinen Land, 26 Kantone,
26 unterschiedliche Regelungen.
Das versteht kein Mensch.
Ausländische Leute können gar nicht
wissen, in welchem Kanton sie sind,
welches Gesetz dort gilt.
Das ist ein typischer Fall
einer gesamtheitlichen Lösung
des Verhüllungsverbots
in diesem Land.
Tamara Funiciello,
ist das eine Art feministischer Akt,
wenn man das trägt?
Ein Nikab, bei dem man nur noch
die Augen sieht, oder eine Burka,
bei der sogar die Augen mit
einem Stoffgitter verdeckt sind.
Stellen Sie sich so Feminismus vor?
- Nein.
Ich bin nicht hier, um die Burka
oder den Nikab zu verteidigen.
Ich bin hier, um die Freiheit
der Frauen zu verteidigen.
Sie können hier und weltweit
anziehen, was sie möchten.
Ich möchte das Recht der Frauen
verteidigen,
damit man endlich aufhört, Politik
auf dem Körper der Frauen zu machen.
Und dass die ganze Gesellschaft,
speziell die Männer,
den Körper der Frau
die ganze Zeit politisieren
und als Kampffeld benutzen.
Sie sind eine der bekanntesten
Feministinnen der Schweiz.
In Deutschland
ist das Alice Schwarzer.
Sie aber lassen die Frauen lieber
verhüllen als sie zu befreien?
Ich möchte den Frauen
die Möglichkeit geben,
das zu tun, wenn sie das möchten.
Ich möchte,
dass wir in der Verfassung
keine Kleidervorschrift für Frauen
verankert haben.
Dieses Verbot schützt Frauen nicht,
im Gegenteil:
Was möchte diese Initiative?
Die Initiative sagt nicht denen,
die die Frauen zwingen würden,
etwas anzuziehen,
dass sie das nicht machen dürfen.
Dafür haben wir ein Nötigungsgesetz,
das greift.
Wir sagen den Frauen, dass sie
gebüsst werden, wenn sie es tun.
Sie macht genau das Umgekehrte.
Es ist, als ob ein Kind mit blauen
Flecken in die Schule gehen würde
und man es nachsitzen lassen würde.
Diese Initiative macht keinen Sinn.
V.a. schützt sie die Frauen nicht.
Sie sagen,
dass seien Kleidervorschriften,
die man in der Verfassung
verankern würde.
Frau Rüegger,
wollen Sie das wirklich?
Eine Burka oder ein Nikab
haben mit einem Kleidungsstück
überhaupt nichts zu tun.
Es ist ein Symbol
eines radikalen Islamismus,
der nichts anderes will,
als die Frauen zu unterdrücken.
Sie möchten sie gefügig machen,
unter einem Stoffsack verstecken.
Sie nehmen ihnen jegliche Rechte.
Ich finde es höhnisch, zu sagen,
dass man sich
für die Freiheit der Frauen
auf der ganzen Welt einsetzen würde
und man ganz genau weiss,
das in anderen Ländern
Millionen von Frauen
unterdrückt werden
unter einem solchen mobilen
Gesichtsgefängnis, einem Schleier.
Ich finde es unglaublich,
wie man die Frauen
in diesen Ländern fallen lässt.
Man setzt sich nicht für sie ein,
sondern dafür,
dass in der Schweiz die Frauen
einen solchen Müllsack anziehen,
ein mobiles Stoffgefängnis.
Man möchte die Frauen
darunter sehen.
Man lässt die Frauen,
die in diesen Ländern
täglich diskriminiert werden,
einfach fallen.
Frau Bundesrätin,
Sie möchten die Frauen
"unter den Müllsäcken lassen".
Nein, aber wir stimmen
über eine Verfassungsänderung
in der Schweiz ab.
Wir stimmen nicht über die
Verfassung in Saudi-Arabien,
im Iran oder Afghanistan ab.
Wir würden uns erheblich
überschätzen, wenn wir glaubten,
dass das dort Eindruck machen würde,
wenn wir auf Ebene Bundesverfassung
ein Verhüllungsverbot hätten.
Ich möchte noch etwas klarstellen:
Herr Wobmann sagte,
dass es nicht sein kann,
26 verschiedene Regelungen zu haben.
Worüber wir hier reden,
ist klare Kompetenz der Kantone.
Die Polizeihoheit
ist bei den Kantonen.
Die Bürger/-innen zu Hause
müssen wissen:
Wenn diese Initiative angenommen
wird, gibt es keine Bundeskompetenz.
Es wird kein
einheitliches Bundesgesetz geben,
bei einer Annahme
ist es rechtlich so,
dass jeder einzelne der 26 Kantone
verpflichtet wird,
ein Gesetz zu machen.
Dabei gelten die Eckwerte
des Textes, darin hat es Ausnahmen.
Keine Ausnahme
hat es für den Tourismus.
Aber alle anderen Ausnahmen
müsste man beachten.
Damit würden auch Kantone,
die es bis jetzt abgelehnt haben,
die Vermummung zu regeln,
z.B. Graubünden,
oder die das Verhüllungsverbot
abgelehnt haben, z.B. Glarus,
mit dieser Abstimmung gezwungen,
in ihrem Kompetenzbereich
jetzt zu regulieren.
Wenn es angenommen wird,
ist die Initiative die Grundlage.
Frau Bundesrätin, ich staune,
wenn Sie sagen, dass die Kantone
machen könnten, was sie wollen.
Jetzt leben wir in einer neuen Zeit,
wenn plötzlich nicht mehr gilt,
was in der Verfassung steht.
Wenn es in der Verfassung steht,
gilt der Text als Grundlage,
den wir jetzt
zur Abstimmung bringen.
Dass man Ausführungsgesetze
machen kann, ist klar.
Das wird man machen,
das ist auch richtig.
Die Grundlage jetzt
ist diese Abstimmung.
Der Kanton Tessin hat bewiesen,
dass das einwandfrei funktioniert.
Es ist fast der gleiche Abstimmungs-
text wie im Kanton Tessin.
Von Bundesrat und Parlament wurde
das für verfassungsmässig beurteilt.
Es wird etwas erzählt,
das so nicht stimmt.
Nein, ich halte daran fest:
Die Polizeihoheit
bleibt bei den Kantonen.
Über diese Initiative kann die
Kompetenz nicht verschoben werden.
Es gibt einen gewissen Spielraum
bei der Ausführung der Gesetzgebung.
Es gibt keinen bei den Ausnahmen,
diese sind abschliessend aufgezählt.
Der Tourismus ist keine Ausnahme.
Es gibt kein Bundesgesetz.
Kein einheitliches Bundesgesetz,
worauf man sich beziehen kann.
Das ist der Föderalismus
unseres Landes.
Man hat auch unterschiedliche
Ladenöffnungszeiten.
Bundesrat und Parlament
sollen die Kompetenzordnung
und den Föderalismus hochhalten.
Ich möchte nicht
die Erwartung schüren,
dass es ein Bundesgesetz gibt,
das für alle einheitlich gilt.
Der Text gilt. Noch mal:
Sonst ist es ein neues Zeitalter.
Ich bin fast schockiert
über diese Aussage.
Sie müssen nicht schockiert sein,
in den Ausführungsbestimmungen,
den Sanktionen,
sind die Kantone frei.
Da stimmen wir in Zukunft
über keine Initiative mehr ab.
Wir sind hier im Kompetenzbereich
der Kantone.
Viele Bürger/-innen ... - Ihnen
fehlen einfach die Argumente.
Wir legen hier die Argumente
beider Seiten auf den Tisch.
Für beide Seiten
wird es eng, sehr eng.
Das sieht man hier:
Im Januar waren noch 56 %
der befragten Stimmberechtigten
für ein Ja.
Jetzt sind es noch 49 %.
Das zeigt die neueste Umfrage
des gfs-Forschungsinstituts
im Auftrag der SRG.
47 % sagen Nein,
4 % sind unschlüssig.
Wenn Sie zu den 4 % gehören, hilft
Ihnen vielleicht diese Sendung.
Wir wollen Ihnen zeigen,
worüber Sie am 7. März abstimmen:
Im Park
oder in anderen öffentlichen Räumen
darf niemand sein Gesicht verhüllen.
Wer etwa eine Burka trägt,
verstösst gegen das Gesetz.
Auch sein Gesicht mit einem Schal
zu verhüllen, ist verboten.
Oder an einer Demonstration
eine Sturmmaske zu tragen.
Die Initiative sieht Ausnahmen vor:
* Husten *
Grüezi.
Wenn es um die Gesundheit geht,
wie jetzt in der Corona-Pandemie.
Wenn es um Sicherheit geht:
- Grüezi.
Aufgrund klimatischer Bedingungen:
Und für einheimisches Brauchtum,
also z.B. Fasnachtsmasken.
Zudem verboten ist: jemanden
wegen des Geschlechts zu zwingen,
sich zu verhüllen.
Pro und Kontra zu dieser Initiative
für ein Verhüllungsverbot.
Ich möchte Ihnen
weitere Gäste vorstellen:
Amir Dziri, Professor für islamische
Studien an der Uni Freiburg,
Direktor des schweizerischen
Zentrums für Islam und Gesellschaft.
Sie sind gegen ein solches Verbot.
Darf man im Namen
der Religionsfreiheit alles machen,
auch Frauen verhüllen?
Nein, letztendlich geht es um die
Frage der Verhältnismässigkeit.
Alle aktuellen Studien zeigen,
dass Frauen -
auch wenn das für uns
unverständlich ist -
das selbstbestimmt anziehen.
Auch wenn es für uns
problematisch erscheint, ist es so,
dass die Frauen oftmals selbst
diese Entscheidung treffen.
Der Revoltecharakter
spielt eine grosse Rolle,
gegen das Elternhaus
oder Weiblichkeitsideale.
Der religiöse Übereifer spielt
definitiv eine grosse Rolle.
Man kann vielleicht von einer Form
der Selbstkasteiung sprechen,
aber nicht von einer Unterdrückung.
Der Impuls kommt sehr stark
von den Frauen selbst.
Weshalb das so ist,
müsste man genau anschauen.
Aber alle aktuellen Studien
weisen deutlich darauf hin.
Momentan haben wir das Problem,
dass ein Verhüllungsverbot nur noch
mehr Anreize für die Frauen schafft,
sich noch stärker
diesem Revoltecharakter anzunehmen.
Sie nehmen das als Grundlage,
um sich noch stärker gegen
die Gesellschaft zu stellen.
Ist der religiöse Frieden in Gefahr,
wenn man Ja sagt?
Nein, wenn man auf die
religiöse Landschaft schaut,
haben sich Musliminnen und Muslime
in der Schweiz
in den letzten Jahren enorm bewegt,
sie haben sich enorm geöffnet.
Viele muslimische Vereine
und Organisationen
haben den Weg
in die Öffentlichkeit gesucht.
Sie arbeiten eng
mit Gemeinden vor Ort zusammen,
mit den Landeskirchen
und anderen religiösen Gemeinden.
Mit Behörden, wenn es
um Extremismussituationen geht.
Viele befürchten,
dass das entstandene Vertrauen
durch diese Initiative
wieder kaputt geht.
Dass stärker
eine Misstrauensstimmung
in der Gesellschaft herrscht.
Für den religiösen Frieden müsste
man Ja sagen, sagt Emrah Erken,
Rechtsanwalt und Mitglied des Forums
für einen fortschrittlichen Islam.
Weshalb muss man Ja sagen, um den
religiösen Frieden zu bewahren?
Wenn man die letzten Jahre anschaut,
hat die Burka-Debatte
das Verhältnis zwischen
den Musliminnen und Muslimen
und den Schweizerinnen und Schweizer
sehr belastet.
Z.B. die Abstimmung
vor ziemlich genau vier Jahren.
Dort wurde
über die erleichterte Einbürgerung
der dritten Ausländergeneration
abgestimmt.
Was machte die SVP:
Obwohl die Leute nichts
mit der Burka zu tun haben,
haben sie einfach
eine Burka hingestellt.
Beim Minarettverbot:
Die SVP stellte eine Burka hin.
Es ist ein sehr belastendes Symbol.
V.a. wird es von der Mehrheit
der Musliminnen und Muslime
in diesem Land massivst abgelehnt.
In einer anderen Form,
als das Schweizer/-innen machen.
Sie kritisieren die SVP, aber Sie
sind heute auf der Seite der SVP.
Es geht darum,
dass die Vollverschleierung
in diesem Land verboten wird.
In diesem Bereich
müssen Grenzen gesetzt werden.
Die Bedeutung der Vollverschleierung
ist zu krass,
v.a. für muslimische Augen.
Für Sie ist es einfach irritierend,
aber für Muslime
hat es eine Bedeutung,
einen historischen Hintergrund.
In der Türkei wurde
die Vollverschleierung 1892
vom Kalifen verboten.
Ein Kalif, ein Hüter des Glaubens,
verbot es, weil es irritierte.
In der Schweiz
leben Kurdinnen und Kurden.
Sie wurden vom IS geköpft.
Hier leben Aleviten, diese wurden
1993 von Islamisten verbrannt.
Hier leben Kemalisten,
die können mit der Vollver-
schleierung gar nichts anfangen.
Hier leben Albanerinnen und Albaner,
die damit nichts zu tun haben.
Jetzt kommen
ausgerechnet diese Leute
und schiessen auf unsere Frauen,
die grundsätzlich
gar nicht verschleiert sind.
Sie sagen,
dass die Vollverschleierung
gegen die Menschenwürde verstösst.
Es ist menschenrechtskonform,
es zu verbieten.
Der EuGH traf die Entscheidung -
2014 über Frankreich,
2017 über Belgien.
Bei Belgien ging der EuGH weiter
als bei Frankreich:
Er sagte, dass es
menschenrechtskonform sei
und für eine demokratische
Gesellschaft notwendig.
Was Belgien und Frankreich betrifft.
Der UN-Menschenrechtsrat
sah das anders.
Bevor wir im historischen Exkurs
weitergehen,
ich möchte die Verletzung
der Menschenwürde
an Frau Funiciello weitergeben:
Ausgerechnet Ihnen als Feministin
sagt ein Mann,
dass das gegen die Menschenrechte
verstösst.
Wir müssen die Geschichte
in den Kontext setzen.
Wir reden hier von der Schweiz.
Für uns ist relevant, dass in
der Schweiz jeder anziehen kann,
was er oder sie möchte.
Der Extremismus wurde angesprochen:
ein wichtiges Thema.
Aber was können wir tatsächlich
gegen Extremismus tun?
Wie gehen wir vor?
Wir wissen, dass durch ein Verbot
der Verhüllung nicht weniger,
sondern mehr Extremismus entsteht.
Frau Funiciello,
darf ich Ihnen etwas zeigen?
Auf einem SP-Positionspapier
zum Thema Islam von 2010 steht:
Gilt das nicht mehr bei der SP?
Wenn Sie das Zitat weiterführen,
steht zwei Sätze weiter,
dass ein Verbot trotzdem
nicht verhältnismässig ist
und den Frauen nicht helfen würde.
Wir haben diese Position
weitergeführt und zugespitzt.
Wir haben viele Debatten
darüber geführt.
Intern und auch mit Expert/-innen.
Wir kommen zum Schluss, dass diese
Initiative Frauen nicht schützt,
nicht vor Radikalität schützt.
Sie ist sexistisch, sie stellt sich
gegen eine Minderheit von Frauen.
Und sie ist rassistisch,
weil sie gegen eine Minderheit geht.
Man darf die Initiative nicht
ausserhalb des Kontexts anschauen.
Sexistisch und rassistisch,
Herr Wobmann.
Soll ich lachen oder etwas sagen,
es ist ein Riesenwitz.
Was soll daran sexistisch sein?
Sexistisch ist, wenn die extreme
Islamisten ihre Frauen zwingen,
sich zu verhüllen.
Damit man ihre Persönlichkeit
und ihr Gesicht niemals sieht.
Man muss sich vorstellen,
was das für diese Frauen heisst.
Ich komme noch
auf die Freiwilligkeit zurück:
Glauben Sie ernsthaft, dass
eine Frau, die sich verhüllt, sagt,
dass es freiwillig ist?
Die hat zu Hause ein Riesenproblem
oder kann sich gleich
ein neues Zuhause suchen.
Das ist reine Illusion.
Die Verhüllung ist Symbol
des extremen politischen Islams.
Den wollen wir nicht.
Es geht nicht gegen die grosse
Mehrheit, die noch gemässigt ist.
Sie sagten "jetzt noch gemässigt":
Wir reden von 400'000 Muslimen
und Musliminnen in der Schweiz.
In anderen europäischen ist die
Islamisierung schon viel weiter.
Ich rede vom extremen Islam,
der Scharia,
die man in gewissen Quartieren
in Frankreich, Südschweden
oder England einzuführen versucht.
Das wollen wir verhindern.
Deshalb müssen wir jetzt etwas tun,
klare Regeln schaffen.
Jetzt, wenn es noch wenige hat.
Nicht,
wenn es nicht mehr möglich ist.
Es stimmt nicht,
dass es freiwillig ist.
Das ist ein Riesenwitz.
Das ist ein Hohn
gegenüber der Frauen,
dass sie ein Leben lang
so herumlaufen müssen.
Die Haut
bekommt gar nie Sonnenlicht.
Mit dem Vitamin D
ist es auch nicht weither.
Es ist ein Symbol dieses Islams.
Das sagen Sie zum zweiten Mal.
Nein, Frau Funiciello.
Herr Wobmann, in einem Punkt
stimme ich Ihnen zu.
Wenn es Frauen gibt,
die gezwungen werden,
die Burka oder den Nikab anzuziehen,
dann müssen wir etwas dagegen tun.
Ich bin
eine zielgerichtete Politikerin.
Ich mache Sachen, die nützen.
Ihre Initiative
nützt diesen Frauen nichts.
Sie lassen diese Frauen büssen, die
einen Nikab oder eine Burka tragen.
Sie büssen nicht den Mann,
der sie dazu zwingt.
Sie stellen diese Frau
vor die Wahl,
ob sie zu Hause eingesperrt ist
oder rausgeht und gebüsst wir.
Das ist keine Lösung.
Es gibt Lösungen,
z.B. das Nötigungsgesetz.
Jetzt sagen Sie selbst,
dass die Männer die Frauen nötigen.
Was ist das für eine Ideologie?
Das hat in unserem Land
nichts zu suchen.
Sie sagen,
dass niemand das freiwillig anzieht.
Ich zeige Ihnen jemanden,
den ich bei unseren Kolleg/-innen
von "10 vor 10" gesehen habe.
Eine Muslima sagte dies:
Den Nikab zu tragen, war für mich
eine individuelle, freie,
persönliche Entscheidung.
Es gab keinen Druck von aussen.
Niemand hat mich
zu diesem Schritt gezwungen.
Diese Lebensform stimmt für mich,
ich fühle mich wohl.
Niemand hat mich beeinflusst
oder gedrängt.
Sie trägt den Nikab freiwillig,
Frau Rüegger.
Das ist eine Konvertiten,
die ist mir egal.
Die kann das freiwillig tragen.
Es geht aber um das Symbol,
eine Burka ist frauenverachtend,
diskriminierend.
In diesen Ländern
haben die Frauen keine Wahl.
Wir sind in der Schweiz.
Eine Burka, das sagt auch
ein türkischer Gelehrter ...
Frauen in einer Burka
kann man nicht integrieren.
Man sieht sie nicht,
man kann mit ihr keine
Integrationsprojekte machen.
Es kann nicht sein, dass der Mann
zu Hause bestimmen kann,
dass sie mit einer Burka
rausgehen muss.
Ich habe noch nie von einer
unterdrückten Frau gehört,
die freiwillig zur Polizei geht
und sagt,
dass sie zu Hause unterdrückt wird.
Ich möchte das mit dem Symbol
des politischen Islams klären.
Was sagt Islamwissenschaftler
Amir Dziri dazu?
Ist die Burka, der Nikab,
die Flagge des politischen Islams?
Ich finde es schwierig,
dass wir die ganze Zeit versuchen,
hier ein Problem zu importieren.
Türkei, Iran, Afghanistan
sind keine Bezugspunkte für Muslime,
die in der Schweiz leben.
Die meisten Muslime kommen nicht aus
Afghanistan, Iran, Saudi-Arabien.
Auch nicht aus der Türkei.
Das ist nicht der Massstab
für unsere Diskussion.
Wenn diese Dame glaubhaft machen
kann, was sie sagt, wir hören es,
dann zu sagen, dass es
einen nicht interessiere -
finde ich das schwierig.
Es ist die ja Selbstaussage
dieses Menschen.
Wir sind d'accord, dass das
inhaltlich problematisch ist.
Die Frage ist,
ob man Freiheitsrechte
einschränken soll oder nicht.
Die meisten Muslime in der Schweiz
sind inhaltlich d'accord.
Es wäre z.B. interessant,
wenn man die Muslim/-innen
mit dieser Initiative abholt,
breit konsolidiert, gerade weil es
diesen inhaltlichen Konsens gibt,
und dann die Frage
des Zusammenhalts stellt.
Und die Muslim/-innen,
die mehrheitlich
gegen das Nikabtragen sind,
mit ins Boot holt.
Dann hätten wir diese
schwierige Diskussion nicht.
Herr Erken, wie sehen Sie das mit
dem Symbol des politischen Islams?
Zuerst zur Freiwilligkeit:
Z.B. ist die freiwillige Sklaverei
auch verboten.
Im klassischen Liberalismus
ist das unumstritten.
Man kann sich nicht
freiwillig versklaven.
Dieses Phänomen hier ist ähnlich.
Es ist ein kompletter Verzicht
auf die Persönlichkeit,
denn unser Gesicht macht
unsere Persönlichkeit aus.
Es ist eine Radikalisierung,
es ist keine Form
der besonderen Frommheit.
Niemand ist frommer deswegen.
Es ist immer mit einer
Radikalisierung verbunden.
Diese geht einher mit weiteren
sehr grossen Problemen
wie Genitalverstümmelung,
Polygamie, Dschihadismus.
Was die Organisation betrifft,
in der Frauen so angezogen sind,
der IZRS,
in dem v.a. Schweizer Konvertiten
sind, haben wir all diese Beispiele.
2010 war in dieser Sendung
jemand vom IZRS.
Er propagierte die Steinigung
der Ehebrecher.
Ich möchte nicht
über Abwesende reden.
Ich nehme es auf
und möchte Nicolo Paganini
in die Sendung miteinbeziehen,
Nationalrat Die Mitte.
Ich habe gestockt, ich habe mich
noch nicht ganz daran gewöhnt,
dass es nicht mehr CVP heissen soll.
Das C ist aus dem Parteinamen
verschwunden.
Guten Abend, Sie sind auch Präsident
des Schweizer Tourismusverbandes.
Was es für den Tourismus bedeuten
könnte, darüber reden wir später.
Bleiben wir noch schnell beim C,
das Sie nicht mehr haben.
Und was Ihr Präsident,
Gerhard Pfister,
im Zusammenhang mit dem Islam sagte:
Sie sagen Nein zum Burka-Verbot.
D.h., Burka und Nikab
gehören zur Schweiz?
Wenn man ein neues Gesetz macht
oder eine Verfassungsbestimmung,
sagt man immer: Wenn man ein Gesetz
nicht machen muss,
dann muss man keines machen.
Das ist für mich ein solcher Fall.
Wir haben kein Problem
mit diesen Nikabs.
Erstens, weil es fast keine gibt -
Burkas gibt es gar keine.
Und zweitens, weil die Kantone
selbst legiferieren können,
was sie wollen.
In Bezug auf die Verhüllung
haben zwei Kantone das getan.
In Bezug auf das Vermummungsverbot
haben 15 oder 17 Kantone
legiferiert.
Die Lösungspalette existiert, es ist
keine Verfassungsbestimmung nötig.
Es ist interessant,
dass vonseiten der Befürworter
doch einige Male die Stadion-Chaoten
angesprochen worden sind.
Am Dienstag fuhr ich von Wil
nach Wildhaus, das Toggenburg hoch,
und ich habe ganz viele Plakate
für die Initiative gesehen.
Ich sah aber nur Burkas darauf,
keine Fussball-Chaoten.
Man sieht schon,
in welche Richtung das sein soll.
Sie haben recht:
Man sieht sehr viele Ja-Plakate,
aber wenige Nein-Plakate.
Wenn Ihnen das so wichtig wäre -
wieso haben Sie
nicht dabei geholfen,
etwas mehr Geld lockerzumachen?
Alle Parteien sind
mit anderen Dingen beschäftigt.
Im Juni haben wir noch andere,
sehr wichtige Abstimmungen.
Der Tourismus, den ich vertrete,
hat gewisse Mittel.
Aber für eine schweizweite Plakat-
kampagne hat das nicht gereicht.
Dafür haben wir die Argumente
auf unserer Seite.
Das sagen Sie.
Er sagt, das seien die falschen
Argumente: Thomas Lamprecht,
Vizepräsident der EDU Schweiz
und Kantonsrat in Zürich.
Neben der SVP ist die EDU
die einzige andere Partei,
die diese Initiative unterstützt.
Die Eidg. Rassismuskommission
hat eine klare Meinung
zu dieser Initiative:
Es geht Ihnen also nicht
um die Burka, sondern um den Islam.
Nein, so ist es nicht.
Uns geht es um zwei Dinge:
einerseits um den politischen Islam,
gegen den wir ein Zeichen
setzen wollen.
Andererseits ist es ein Schweizer
Wert, dass man das Gesicht zeigt.
Ich möchte identifizieren können,
wer mir gegenübersteht.
Der politische Islam
hat einen Machtanspruch -
er kommt in die Schweiz
und will sein Gesellschaftssystem
installieren.
Das ist nicht kongruent damit,
wie wir zusammenleben.
Das sind unsere beiden
wichtigsten Punkte
in dieser Verhüllungs-Initiative.
Und was will man in der Schweiz
genau von wem übernehmen?
Ich verstehe die Frage nicht.
Sie sagten,
man wolle Machtansprüche stellen,
der Islam habe Machtansprüche.
Der Islam will sich ausbreiten
und ist auch bereit,
dafür Anschläge zu verüben.
Das hat man auch in Europa gesehen.
Auch in Morges und Lugano,
also in der Schweiz.
Das ist keine friedfertige Religion.
Und zwar dann,
wenn sie radikalisiert ist.
Es gibt viele Muslime,
die gut integriert sind -
um die geht es nicht, die machen uns
keine Schwierigkeiten.
Aber den politischen Islam
wollen wir zurückbinden,
ein Zeichen setzen.
Ein Zeichen setzen, Herr Dziri.
Natürlich, Bildungsarbeit.
Wir müssen das
bildungspädagogisch lösen.
Auch Frauen, die sich voll-
verschleiern - das ist bedenklich.
Es ist immer eine Frage
der Massnahmen.
Sie sind ja alle einverstanden,
es ist nur eine Frage
der richtigen Massnahmen.
Da schlage ich
bildungspädagogische Ansätze vor.
Gerade in den letzten Jahren gab es
in der Schweiz, in Deutschland,
in Österreich,
aber auch in den USA
sehr viele Bildungsinitiativen -
gerade von Musliminnen -
die gendergerechte Lesensarten
des Korans eingefordert haben.
Sie gehen auch sehr selbstkritisch
mit patriarchalen Lesformen um.
Sie werden laut,
fordern ihre Rechte ein.
Gerade in der Schweiz sehe ich,
dass da sehr viel passiert.
Aber es muss von innen kommen,
es muss von innen passieren.
Es ist demokratiepädagogisch.
Wir können Übergriffe auf Freiheit
sanktionieren,
aber wir können nicht die Einsicht
in Werte polizeilich lösen.
Das macht einen Rechtsstaat aus
und unterscheidet ihn von
Afghanistan, von Iran
und anderen Staaten.
Das ist doch das,
was man hier festhalten muss.
Wenn es sich auf Musliminnen
bezieht, die das machen wollen,
müssen wir schauen,
wie wir das lösen.
Aber im Raum steht
der freiheitliche Rechtsstaat.
Den müssen wir hier
aufrechterhalten.
Gendergerechte Lesart -
da läuft es Ihnen wohl kalt
den Rücken hinunter, Herr Wobmann.
Schon ein bisschen.
Ich muss festhalten:
Auch in der Schweiz
ist der politische Islam
auf dem Vormarsch.
Man will es einfach noch nicht
so wahrhaben,
die Medien verschweigen
und unterdrücken es ziemlich.
Ich möchte das gleich
an die Frau Bundesrätin richten.
Ich weiss nicht, ob Sie persönlich
es waren oder der Gesamtbundesrat,
der vor zwei bis drei Monaten
gesagt hat,
dass es ein Problem im Entstehen
ist, z.B. mit Beschneidungen.
Man sagt, dass über 20'000 Mädchen
oder Frauen in der Schweiz
so etwas Schlimmes
über sich ergehen lassen mussten.
Es wurde vielleicht nicht
in der Schweiz gemacht,
man ging kurz ins Ausland
und kam wieder zurück.
Wir haben Kinderehen.
In den letzten 2-3 Jahren wurden
Kinderehen von Eingewanderten
in mehreren Städten legalisiert usw.
Dieses Problem ist im Begriff zu
entstehen, und das wollen wir nicht.
Es geht mir nicht um
die vielen gemässigten Muslime,
die z.T. in unseren Komitees ...
Es gibt sogar ein Islamkomitee
für die Verhüllungs-Initiative.
Aber das andere wollen wir nicht,
darum geht es.
Wenn wir das jetzt
nicht stoppen können,
wird das so wie in gewissen
französischen Städten,
wo das fast entgleitet.
Zusammengefasst:
Wehret den Anfängen,
bevor wir soweit sind
wie in Frankreich.
Frau Bundesrätin?
Dazu gibt es einiges zu sagen.
Das mit der Beschneidung
ist bei Weitem das grössere Problem
als die Verhüllung.
Die Beschneidung ist verboten,
selbstverständlich.
Die Radikalisierung, den Dschi-
hadismus bekämpft der Bundesrat.
Sie kennen meine Haltung und wissen,
wie ich diese Gesetzesprojekte
vorangetrieben habe,
bei denen es darum geht,
z.B. dschihadistische Umtriebe
härter zu bestrafen.
Wir haben noch Lücken
im Schweizer Gesetz.
Wir werden im Juni eine Abstimmung
über polizeilich präventive
Massnahmen
gegen terroristische Gefährder
haben.
Wir haben in der Schweiz
ca. 60 terroristische Gefährder
identifiziert.
Es ist wichtig, dass man diese
näher begleiten kann,
ansatzweise überwachen.
Dazu braucht es
die gesetzlichen Grundlagen,
über die wir
dann im Sommer abstimmen werden.
Aber sprechen wir
über den Inhalt der Initiative.
Die Initiative will die Verhüllung
und Vermummung verbieten.
Das ist heute schon möglich.
Es ist also nicht nötig, weil es
kantonal bereits möglich ist.
Die Initiative sagt,
man wolle den Zwang zur Verhüllung
unter Strafe stellen.
Auch das ist nicht nötig,
das steht bereits im Strafrecht.
Das löst also kein Problem.
Wir haben darüber diskutiert:
Die Untersuchungen in der Schweiz
zeigen,
dass in der Schweiz 20-30 Frauen
in der Schweiz einen Nikab tragen.
Ich sehe also keine ganzen
Völkerstämme auf den Strassen.
Die Initiative löst also
kein einziges Problem.
Auch nicht in der Sicherheit.
Ich wäre sehr froh, Herr Wobmann,
wenn das Problem durch ein Verbot
der Verhüllung einfach gelöst wäre.
"Nur noch kurz", sagt Herr Wobmann.
Warum gibt es islamische Staaten,
die die Verhüllung verbieten?
Davon gibt es mehrere.
Sie tun es aus Sicherheitsgründen.
Wenn man z.B. nach Mekka pilgert,
gilt dort auch eine Art
Verhüllungsverbot, oder?
Ich verteidige ja nicht
das Verhüllungsverbot.
Ich sage nur, in der Schweiz
ist das ein Randproblem.
Man kann es aber kantonal verbieten.
Was Sie angesprochen haben,
ist wichtig.
Sie sagten, es gebe muslimische
Staaten, in denen das verboten ist.
Das ist richtig.
Denn dort gibt es
extremistische Tendenzen, Parteien,
die Muslimbruderschaft oder andere,
die das in die Politik
hineintragen wollen.
Ich erinnere sie daran,
Herr Wobmann:
Bis 1973 hatten wir ein Jesuiten-
Verbot in der Bundesverfassung.
Der Klosterartikel
wurde auch erst 1973 gestrichen.
Und das aus ähnlichen Gründen:
Man fürchtete sich vor dem Einfluss
der Kirche auf die Politik.
Es war auch ein Ausfluss
des Kulturkampfs
und des Sonderbundkrieges,
der dann zur Gründung
des Bundesstaates geführt hat.
Wir verboten also auch solche
religiösen Institutionen,
die man als Gefahr für
den inneren Frieden betrachtete.
Die einzige Gefahr, die ich hier als
Moderator in der Mitte sehe, ist,
dass ich die Zeit
nicht im Griff habe.
Ich konzentriere mich
auf links, rechts
und manchmal habe ich auch
jemanden im Ohr, der mir sagt,
ich müsse vorwärtsmachen, weil wir
noch vieles diskutieren wollen.
So war es eben gerade.
Lassen Sie uns das Zeitkonto der
Befürworter und Gegner anschauen:
Die Befürworter
sind noch ziemlich im Rückstand,
was natürlich damit zu tun hat,
dass die Frau Bundesrätin zu Beginn
im 1:1 war.
Und das werden wir jetzt
ausgleichen.
Beide Seiten sagen ja, es gehe ihnen
um die Sache der Frauen.
Wie sehr geht es der SVP
bei dieser Initiative
wirklich um die Sache der Frauen?
Oder geht es darum,
gegen den Islam zu schiessen?
Das möchte ich im 1:1
mit Monika Rüegger herausfinden.
Darf ich Sie nach vorne bitten?
* Spannungsgeladene Musik *
Frau Rüegger,
zuerst waren es 2009 die Minarette,
was damals beim Stimmvolk
auch durchgekommen ist.
Jetzt geht es um Burkas und Nikabs.
Was kommt als nächstes?
Werden dann die langen Bärte
der Männer verboten,
weil es ein Symbol des Salafismus
ist?
Das ist jetzt eine Initiative,
die überhaupt nichts
mit der SVP zu tun hat.
Wir haben es gehört:
auch die SP hatte vor zehn Jahren
dasselbe Argumentarium in ihrem
Positionspapier wie wir jetzt.
Ich habe eine Gruppe
namens Frauenrechte Ja gegründet.
Da sind alle möglichen Frauen drin,
von links, Künstlerinnen,
alles mögliche.
Es geht auch hier
nur um zwei Punkte:
die Diskriminierung der Frau,
Frauenrechte
sowie um die Hooligans,
Randalierer und Chaoten,
die wir endlich
zu greifen bekommen wollen.
Wir wollen unsere Rechte durchsetzen
und für Sicherheit im Land sorgen.
Es geht aber noch nicht
um die Bärte der Männer,
d.h., auch Ihr Parteikollege
braucht im Moment
noch nicht um seinen ziemlich
ansehnlichen Bart zu fürchten.
Nicht, dass er da zum Friseur muss.
Wird das nicht passieren?
Nein, noch mal: Es ist einfach
ein Ablenkungsmanöver der Gegner,
denen die Argumente fehlen.
Es geht darum,
dass es hier Frauen gibt,
die unter einer solchen Burka
sein müssen.
Das funktioniert nicht
in unserem Land.
Denn wir wissen genau,
dass es in dieser Welt Frauen gibt,
die unterdrückt werden
und keine Wahl haben.
Aber geht es Ihnen um die Frauen
oder um den Islam?
Es geht um die Sicherheit,
um Hooligans, Randalierer, Chaoten -
diese können endlich
gefasst und bestraft werden.
So können sie sich nicht einfach
hinter ihren Masken verstecken,
während sie Eigentum zerstören.
Und es geht um Frauenrechte,
die in diesem Land
für alle Frauen gleich gelten.
Da geht es nicht darum,
ob es 30 oder 50 oder 200 sind.
Diese Zahl 30 wurde einfach einmal
einer Studie entnommen,
in der eine Konvertitin
befragt wurde.
Das ist für mich
nicht repräsentativ.
Das ist egal.
Jede Frau,
auch wenn es nur eine ist -
wenn ihr Unrecht angetan wird, ist
das in diesem Land nicht zu dulden.
Sie sagten zweimal, es gehe auch
darum, Gewalttäter fassen zu können.
Aber sehen wir uns doch einmal
die Inserate an:
Dieses Plakat wirbt
mit einer verhüllten Frau
für ein Ja zur jetzigen Initiative.
Und das hier war das Plakat
zur Minarett-Initiative -
ebenfalls mit einer verhüllten Frau.
Warum sagen Sie nicht einfach,
worum es Ihnen wirklich geht?
Der Islam und die Muslime passen
aus Ihrer Sicht nicht zur Schweiz.
Sie lenken mal wieder ab.
Was war die Ablenkung?
Sie fragten, wo die Sicherheit sei.
Es geht um die Sicherheit
in diesem Land.
Wenn Leute das Gefühl haben,
sie müssten sich an Demonstrationen
so daneben verhalten ...
Hooligans, die man nicht fassen
kann, die sich extra vermummen.
Haben Sie auf diesem Plakat
einen Hooligan
oder eine verhüllte Frau gesehen?
(Wobmann) Wir haben auch andere.
Herr Wobmann, es heisst 1:1, weil
wir hier 1:1 miteinander sprechen.
Nochmals: Der Kanton Waadt
hat vor zehn Jahren
ein Vermummungsverbot eingeführt,
weil es an den Fussballmatches
genau solche Probleme gab.
Es ging darum, dass sie diese Leute
nicht bestrafen konnten.
Die Sicherheit der Leute
war gefährdet.
Darum haben sie das
Vermummungsverbot eingeführt.
Seither haben sie Ruhe.
Und die Frau Bundesrätin hat es
auch in St. Gallen eingeführt.
Es geht um die Sicherheit, auf die
unsere Bürger ein Recht haben.
Es geht aber auch um die Burka,
den Nikab.
Sehen wir uns an,
was in Frankreich passiert ist,
als man das 2011 einführte.
Nach dem Verbot gab es v.a. mehr
verbale Ausfälle und Tätlichkeiten.
Das zeigte sich bei den Forschungen
der Soziologin Agnes De Feo.
Wollen Sie, dass das auch
in der Schweiz passiert?
Nein, selbstverständlich nicht.
Ich komme kurz
auf den Tourismus zurück.
Nein, wir wollen nicht über den
Tourismus, sondern darüber sprechen.
Doch, wir haben ...
- Nein, wirklich nicht.
Die Frage war,
ob Sie solche Zustände wollen.
Wir haben vermummte, Nikab
und Burka tragende Touristinnen.
In Österreich
wurde das Burka-Verbot eingeführt.
Dort hat sich gezeigt,
dass es im Jahr,
in dem das Burka-Verbot eingeführt
wurde, eine Verdreifachung gab.
Es ist also eine Chance
für den Tourismus.
Die Frauen ziehen noch so gerne
die Burka und den Nikab aus.
Sie sind froh darum,
wenn sie für zwei Wochen ...
Es geht Ihnen also um die Frauen,
um die Gleichstellung, sagen Sie.
Dann sehen wir uns doch einmal an,
was Ihre Partei, die SVP,
im Bereich Gleichstellung so alles
gemacht hat - oder eben auch nicht.
Das ist doch alles ein Vorwand,
diese Feminismus-Nummer,
dass Sie diese Frauen
aus dem Nikab befreien wollen.
Wir haben in der Verfassung, dass
Frau und Mann gleichgestellt sind.
Mit Nikab und Burka ist das
nicht gewährleistet, Punkt, fertig.
Es geht um die Gleichstellung von
Mann und Frau im Land, nicht mehr.
Lassen Sie uns zum Schluss
über eine kleine Sonne sprechen,
die Sie gut kennen:
die kleine SVP-Sonne.
* Fröhliche Musik *
Die kleine SVP-Sonne könnte von
dieser Initiative betroffen sein,
ebenso wie andere Maskottchen.
Sind Sie schon etwas wehmütig,
dass die bald verschwinden -
wegen Ihrer eigenen Initiative?
Nein, ich komme aus einer Gegend,
in der es auch Fasnacht gibt.
Ich bin froh, dass wir das
weiter pflegen können.
Auch Maskottchen werden natürlich
kein Problem sein, überhaupt nicht.
Auch nicht das Maskentragen
in einem Spital.
Aber ich bin auch froh, wenn die
Gesichtsmasken endlich verschwinden,
die wir jetzt tragen.
Diese laufen
unter dem Epidemie-Gesetz,
die haben zum Glück überhaupt nichts
mit dieser Abstimmung zu tun.
Es geht hier wirklich
um ein Verbot von Verhüllungen,
unter denen sich Frauen verstecken
müssen, die keine freie Wahl haben.
Gerade für den Tourismus: Damit wir,
in einem fortschrittlichen,
modernen Land anbieten können,
hier frei zu sein,
den Schleier hier abzulegen.
Zell am See in Österreich ist happy,
dass man das dort eingeführt hat.
Denn dort gab es eine Verdreifachung
der Gäste aus den Golfstaaten.
Geben wir denen doch die Chance.
Ich habe sofort gemerkt,
dass Sie nicht über die kleine Sonne
sprechen wollten.
Das Bundesamt für Justiz kommt
in einer Kurzexpertise zum Schluss:
Für Sport-, Polit- und Werbemas-
kottchen wird es keinen Spielraum.
Nicht einmal mehr ein Globi
vor der Buchhandlung wäre möglich:
Sie schiessen also auf die Burka
und erwischen dabei die eigene
SVP-Sonne und Globi gleich dazu.
Genau, und darum lehnt man
diese Initiative einfach ab.
Dann kann man nämlich
die Hooligans nicht erwischen,
die Frauenrechte nicht einhalten -
nur wegen des Maskottchens.
Ganz sicher nicht,
da finden wir bestimmt eine Lösung.
Bei dieser Initiative geht es darum,
Sicherheit
für unsere Bürger zu schaffen
und Frauenrechte einzuhalten.
Über diese beiden Dinge stimmen wir
ab, nicht über ein Maskottchen.
Aber wenn es jetzt,
was wir nicht hoffen, Gott behüte,
zu einem Sprengstoffanschlag
kommen würde,
würden Sie als Attentäterin dann
ausgerechnet eine Burka tragen
und damit vors Bundeshaus stehen?
Ich war einmal in so einer Burka
oder so einem Nikab.
Ich kenne das, ich durfte bzw.
musste im Iran so etwas tragen.
Ich bin dafür, dass man sich
anpasst, wenn man irgendwo Gast ist.
Das steht übrigens auch
in der islamischen Lehre:
Wenn sie irgendwo zu Gast seien,
sollen sie sich
dem Gastland anpassen.
Und ich kann Ihnen sagen ...
Sie sind mir schon wieder
ausgewichen.
... es ist beklemmend,
eine solche Burka zu tragen.
Ich fragte, ob jemand bei einem
Attentat mit Sprengstoffgürtel
ausgerechnet
eine Burka tragen würde.
Wir stimmen doch jetzt
nicht über Sprengstoff ab,
sondern über die Einhaltung
der Frauenrechte in der Schweiz,
dass Frauenrechte
für alle Frauen gelten sollen.
Und wir stimmen darüber ab,
Sicherheit zu schaffen.
Damit wir die - ich sage es direkt -
Esel, die nicht wissen,
wie blöd sie sich verhalten wollen,
erkennen und erwischen können.
Es kann nicht sein, dass diese
Leute, Randalierer, Hooligans
die Polizei angreifen und wir sie
nicht zur Rechenschaft ziehen
und bestrafen können.
Darüber stimmen wir ab.
Und dafür braucht es unbedingt
ein Ja,
damit das in allen 26 Kantonen gilt.
Vielen Dank für dieses 1:1,
Monika Rüegger.
Sie sagen, die Initiative
mache die Schweiz sicherer.
Wollen Sie nicht, dass die Schweiz
noch sicherer wird, Frau Funiciello?
Doch, das möchte ich schon.
Aber ich möchte Massnahmen
ergreifen,
die tatsächlich dazu führen.
Nun wurde so oft
von Frauenrecht gesprochen,
dass ich doch etwas dazu sagen will:
Das macht mich wirklich wütend.
Es gibt so viele
sinnvolle Massnahmen,
die man zur Unterstützung der Frauen
in diesem Land treffen könnte.
Ich weiss nicht, ob Sie das wissen,
aber wenn Sie in Bern
in der Freitagnacht
vergewaltigt werden,
haben Sie am Samstag
keine Ansprechstelle.
Man kann nur die Polizei anrufen,
weil die Opferhilfestellen
aus Mangel an Mitteln nicht lange
genug offen bleiben können.
Darum sollten wir uns kümmern,
wenn es um Frauenrechte geht.
Wissen Sie, welche Partei
meinen Vorstoss dazu nicht
unterschrieben hat? Ihre Partei.
Genau das stört mich: Sie sprechen
die ganze Zeit von Frauenrechten,
aber bei den wirklich relevanten
Dingen keine Unterstützung bieten.
Sie sind immer dagegen.
Und dann sagen Sie, Sie wollen die
Frauenrechte im Ausland schützen.
Statt die Frauen aus dem Iran hier
in ihren Freiheiten einzuschränken,
würde es den Frauen im Iran oder
in Saudi-Arabien viel eher helfen,
wenn wir aufhören würden,
Waffen dorthin zu exportieren.
Das befürworten Sie z.B.
Diesen Frauen würde es helfen,
wenn Ueli Maurer aufhören würde,
mit dem Kronprinzen Saudi-Arabiens
Tee zu trinken.
Denn das würde die Unrechtsstaaten
destabilisieren.
Aber da sind Sie immer die Ersten,
die am Tisch sitzen und sagen:
"Nein, da müssen wir aufpassen."
Tun Sie nicht so heuchlerisch!
Es ist Ihnen unbenommen,
diese Beispiele ins Feld zu führen,
aber ich muss darauf hinweisen,
dass das nicht viel
mit der Initiative zu tun hat.
Wir wollten über die Sicherheit
der Schweiz sprechen:
Welcher Weg
führt zu einer sichereren Schweiz:
ein generelles Verhüllungsverbot
in der Verfassung zu verankern
oder der indirekte Gegenvorschlag
mit einem neuen Bundesgesetz?
Der Gegenvorschlag wurde ja von
Bundesrat und Parlament gezimmert
und käme nur zum Zug,
wenn die Initiative abgelehnt würde.
Worum es beim Gegenvorschlag geht,
zeigen wir Ihnen jetzt.
Das Gesicht zeigen muss nur,
wer sich identifizieren muss,
etwa auf einem Amt.
Das will der indirekte
Gegenvorschlag.
Er kann dann in Kraft treten,
wenn die Initiative für ein
Verhüllungsverbot abgelehnt wird.
Auch Billettkontrolleure im Zug
können verlangen,
dass man sein Gesicht zeigt und
z.B. eine Fasnachtsmaske abnimmt.
Das Verhüllungsverbot gilt auch
bei einer Polizeikontrolle.
Weigert sich die Person,
gibt es eine Busse.
Der Gegenvorschlag will ausserdem,
dass der Bund die Gleichstellung
und Integration von Frauen fördert,
etwa indem er entsprechende
Programme mitfinanziert.
Geht der Gegenvorschlag weit genug?
Walter Wobmann, Sie haben öffentlich
klar und deutlich gesagt,
wie man das von Ihnen gewohnt ist,
was sie vom Gegenvorschlag halten,
nämlich einfach gar nichts.
Sie haben dieses Wort heute Abend
schon einige Male benutzt:
Wieso machen Sie
den Gegenvorschlag so runter?
Ich komme gleich dazu.
Aber zuerst muss ich
etwas richtig stellen.
Ich finde es nicht fair,
was die "Arena" macht,
nämlich nur die Werbung mit
der verhüllten Frau einzublenden.
Hätten Sie richtig recherchiert,
hätten Sie auch das gesehen:
Wir machen auch Werbung
mit einem verhüllten Mann.
Was ist das Erste, was man sieht,
wenn man die Webseite aufruft?
Welches Motiv?
Es kommt das zweite,
dritte, vierte ...
Nein, welches ist das erste Motiv?
Ich lasse das nicht auf mir
und der Redaktion sitzen,
dass nicht gut recherchiert wurde.
Ist das hier nicht unsere Werbung?
Auf der Seite von Verhüllungsverbot
Ja sieht man als erstes
die verhüllte Frau
und "Extremismus stoppen".
Ja oder nein?
- Ja, und jetzt?
Gut, zurück zum Gegenvorschlag.
Gerade wurde gesagt, was
der Gegenvorschlag beinhaltet.
Das Verhüllungsverbot bei Behörden,
also bei Gemeindeverwaltungen usw.
Das ist eigentlich heute schon so,
wenn man zur Gemeindeverwaltung
geht.
Ich kenne sogar
einen SP-Stadtpräsidenten,
das war damals in Grenchen,
der verlangte, dass jede Frau
den Schleier abnehmen muss.
Das war nämlich ein riesiges Theater
in den Medien.
Das haben wir also heute schon.
Ich sagte, es sei ein Witz
und ein Hohn, aufgrund dessen,
was jetzt noch dazu gepackt wurde.
Das hat nichts mit unserer
Initiative zu tun, gar nichts:
diese Integrationsprogramme.
Bei der Verhüllung der Frau sprechen
wir vom extremen, politischen Islam,
von den Islamisten,
um es direkt zu sagen.
Glaubt nun jemand, dass die sich
überhaupt integrieren wollen?
Wenn man bedenkt, dass
der türkische Präsident Erdogan
vor etwa 5-6 Jahren
in Deutschland sagte,
es sei für seine Landsleute
verboten, sich zu integrieren,
sie hätten sich klar an die
islamischen Werte und Ordnung
zu halten und diese auch
in Deutschland zu installieren.
Es ist bewiesen,
dass er das gesagt hat.
Sie wollen und lassen sich
nicht integrieren,
da können Sie noch Abermillionen
einsetzen.
Es gibt noch einen Punkt,
der vorhin nicht erwähnt wurde -
da staune ich: die Frauenförderung
bzw. -unterstützung im Ausland.
Da möchte ich
von der Frau Bundesrätin hören,
ob das stimmt oder nicht.
Aber es stimmt, denn ich habe es
gelesen. Das ist da drin.
Jetzt wollen Sie z.B.
den reichen Golfstaaten,
die islamische Staaten sind,
mit Schweizer Steuergeldern,
Entwicklungshilfegeldern erzählen,
was für eine Frauen- und Gesell-
schaftspolitik sie zu machen hätten?
Das ist ein Hohn,
darum stehe ich zu meinen Worten.
Es ist ein Witz und Hohn, so etwas
in eine Initiative zu packen,
was nichts
mit der Initiative zu tun hat.
Frau Bundesrätin.
- Ich muss zuerst präzisieren.
Der Bundesrat
hat mit dem Gegenvorschlag
die Gelegenheit genutzt,
dort Rechtssicherheit zu schaffen,
wo das gemacht werden muss, etwa
beim Gesichtzeigen bei Kontrollen.
Und zwar auf Bundesebene.
Es hat also nichts
mit den Gemeinden zu tun.
Denn die Gemeinden und Kantone -
da herrscht kantonale Hoheit,
da kann man nicht legiferieren.
Der Bundesrat
respektiert die kantonale Kompetenz.
Also hat er nur dort,
wo er zuständig ist,
also beim Zoll
und bei der Personenbeförderung,
also bei den Bundesbahnen,
ins Gesetz geschrieben,
dass man das Gesicht zeigen muss.
Das ist eigentlich schon heute so.
Aber so würde
Rechtssicherheit geschaffen.
In Gemeinden und Kantonen
ist das heute schon so.
Dafür bräuchte es das Verhüllungs-
verbot in der Verfassung auch nicht.
Zum zweiten Punkt,
den Sie angesprochen haben:
Das Parlament hat den Gegenvorschlag
zu Gunsten der Gleichstellung
und der Entwicklungszusammenarbeit
erweitert.
Dort würden besonders
Frauenprojekte unterstützt.
Man unterstützt heute
verschiedene Staaten
in der Menschenrechtsförderung -
das ist ein Grundpfeiler
der internationalen Zusammenarbeit.
Dort soll ein Fokus
auf die Frauen gesetzt werden.
Sie haben ja vorher immer davon
gesprochen, man müsse die Frauen
im Iran, in Afghanistan und sonstwo
befreien.
Sie haben immer davon gesprochen,
dass sie unterdrückt sind,
und dass wir mit dieser Verfassungs-
änderung etwas beitragen könnten.
In der Entwicklungszusammenarbeit
gibt es ohnehin Kredite -
nun sollen diese auch gezielt
zur Unterstützung der Frauenrechte
eingesetzt werden.
Ich könnte mir vorstellen,
dass Sie das nicht beruhigt.
Nein, überhaupt nicht. Ich staune.
Frau Bundesrätin,
Sie sagten zu Beginn selbst,
man könne doch nicht weltweit
Frauenpolitik betreiben.
Jetzt wollen Sie das genau mit dem
indirekten Gegenvorschlag machen.
Wir wollen das mit unserer
Initiative sicher nicht
im Iran und in Saudi-Arabien machen.
Wir wollen das für unser Land,
die Schweiz in der Verfassung haben.
Wir sind Politiker für unser Land,
unser Volk.
Ich kümmere mich um mein Volk,
mein Land.
Ich muss Saudi-Arabien
sicher nicht sagen,
welche Frauenpolitik
es zu betreiben hat.
Das ist das Absurde
an diesem indirekten Gegenvorschlag.
Er kostet viel Steuergeld
und ist gegen unsere Initiative
resp. hat nichts damit zu tun.
Darum muss man unbedingt Ja zur
Verhüllungsverbot-Initiative sagen,
damit dieser indirekte
Gegenvorschlag nicht in Kraft tritt.
Denn mit einem Nein zur Initiative
tritt dieser in Kraft.
Und dann kann die Schweiz wieder et-
was mehr Geld ins Ausland schieben -
Steuergelder,
Entwicklungshilfegelder.
Da machen wir sicher nicht mit.
Die Frau Bundesrätin
hat auch versucht zu sagen,
dass man mit
dem indirekten Gegenvorschlag
den Behörden
das Gesicht zeigen muss,
wenn das
zur Identifizierung nötig ist.
Das wollen Sie doch, Frau Rüegger.
Der Gegenvorschlag
ist wirklich fast lachhaft.
Erstens steht
überhaupt nichts darin,
wie wir die Randalierer, die
Hooligans packen und bestrafen kann.
Der Witz am Gegenvorschlag ist:
Die Freunde der Burka, die die
Frauen gerne unter der Burka sehen,
wollen dann in Saudi-Arabien
Geld ausgeben,
damit man dort die Frauen
unter der Burka befreien kann.
Man will den Männern dort zeigen,
was Gleichstellung bedeutet.
Unsere Steuergelder
werden also in die Länder geschickt,
in denen die Frauen
unter der Burka leiden müssen.
Und wir wollen denen zeigen,
warum die Burka nicht sein darf
oder was Gleichstellung ist.
Das ist doch ein völliger Witz.
Ich bin zwar noch nicht so lange
im Parlament, erst ein Jahr,
aber ich hatte immer das Gefühl,
ein Gegenvorschlag
sei ein gut austarierter Vorschlag
für eine Initiative.
Aber das ist weit gefehlt.
Es ist nichts für die Hooligans,
die Sicherheit in der Schweiz.
Im Gegenteil, man schickt das Geld
ins Ausland, nichts anderes.
Es gibt im Gegenvorschlag
kein einziges Projekt,
mit dem Frauen in der Schweiz
unterstützt würden,
damit sie hier
nicht diskriminiert werden.
Wir haben im Studio nach wie vor
Plexiglasscheiben,
aus bekannten Gründen, aber ich habe
den Unmut der Frau Bundesrätin
trotzdem deutlich gehört.
Das Parlament hat
die internationale Zusammenarbeit,
die Entwicklungszusammenarbeit
beschlossen.
Und Saudi-Arabien ist selbstver-
ständlich kein Schwerpunktland.
Aber in der IZA,
die das EDA vertreten hat,
gibt es natürlich
den Schwerpunkt Menschenrechte.
Dieser Gegenvorschlag
spricht überhaupt keine Kredite,
sondern sagt einfach:
Dort, wo die Schweiz
Entwicklungszusammenarbeit macht,
werden Frauenrechte, die ebenfalls
Menschenrechte sind, gestärkt.
Es wird immer wieder von Hooligans
und Vermummung gesprochen.
Das ist eine klare
kantonale Kompetenz.
17 Kantone in der Schweiz
haben entweder ein Verhüllungs-
und/oder ein Vermummungsverbot.
Die grossen Kantone mit grossen
Sportveranstaltungen, Kundgebungen
haben das und setzen es,
so weit es geht, ein.
Das Problem beim Vermummungsverbot
ist die Frage der Durchsetzung.
Das ist polizeitaktisch
nicht ganz so einfach.
Aber es existiert, die Verfassungs-
änderung ist dafür nicht nötig.
Sie sprechen jetzt
von den Hooligans.
Aber wenn man von Frauen
mit Vollverhüllung spricht,
muss man sich fragen,
wann man diese in der Schweiz sieht.
Vielleicht als Touristinnen,
wie hier in Genf.
Dass solche Touristinnen
bei einem Ja zur Initiative
abgeschreckt würden,
in die Schweiz zu reisen,
bereitet der Tourismusbranche
Sorgen.
Hier drehe ich mich
um zu Nicolo Paganini,
der nicht nur als Nationalrat
der Mitte bei uns ist,
sondern auch als Präsident
des Schweizer Tourismusverbands.
Sie haben Angst um die arabischen
Touristinnen und Touristen.
Also lieber eine Burka
und einen Nikab mehr
als eine Logiernacht weniger?
Wenn es in der Schweiz
ein Problem gibt,
muss auch der Tourismus mithelfen,
es zu lösen.
Das tut der Tourismus im Moment,
wenn ich an Corona denke.
Letztes Jahr fielen
bei den ausländischen Gästen
16 Mio. Logiernächte weg -
66 % aller Logiernächte.
Gäste aus den Golfstaaten
sind wichtig für die Schweiz.
2019 hatten wir ca. 860'000
Logiernächte aus diesen Ländern.
Diese Familien bleiben nicht nur
etwas länger als der Durchschnitt,
sondern sie
geben auch etwas mehr Geld aus.
Unsere Befürchtung, die Befürchtung
der Verbände und Leistungsträger,
der Hoteliers -
gerade heute las ich ein Interview
mit dem Hotelier des
Victoria Jungfrau in Interlaken -
ist, dass weniger kommen werden.
Bei dieser Zahl
macht das einfach viel aus.
Ich habe das heute ausgerechnet:
Wenn 5 % weniger kämen,
sprechen wir von 17 Mio. Fr., die im
System Tourismus fehlen würden.
Das beeinträchtigt
die künftige Investitionsfähigkeit,
die Möglichkeit, Löhne auszuzahlen -
es geht auch um Arbeitsplätze.
Gerade nach Corona
brauchen wir keine Steine
im Weg des Wiederaufschwungs,
sondern man muss alle Steine
aus dem Weg räumen.
Die Initiative wäre
aus unserer Sicht ein neuer Stein.
Diese Steine würden von der SVP,
die sich neuerdings
auch gerne als Wirtschaftspartei
positionieren möchte,
in den Weg gelegt.
Und das ausgerechnet in diesen
Corona-Zeiten, Frau Rüegger.
Herr Paganini
beruft sich auf Annahmen.
Sie haben die Vermutung,
dass es so werden könnte.
Ich kann ihn
und die Tourismusregionen beruhigen:
Es ist kein Problem - im Gegenteil.
Österreich hat es gezeigt: Die
Zahlen der Gäste aus den Golfstaaten
haben sich verdreifacht.
Ich komme selbst aus einem Ort,
wo wir im Sommer Burka- und Nikab-
Trägerinnen haben.
Von wegen, man sehe keine -
ich sehe sehr viele.
Das ist eine Chance.
Eine Chance für den Tourismus,
zu sagen:
"Wir haben hier modernen Tourismus."
"Kommt, ihr könnt euch hier
frei bewegen,
Mann und Frau sind hier gleich."
Es ist eine Chance,
schauen Sie nach Österreich.
Dort hatte es
nur positive Auswirkungen.
Sie haben Angst,
es könnten dann weniger sein.
Da kann ich Sie beruhigen, das wird
ganz sicher nicht zutreffen.
Auch im Tessin gab es trotz
Burka-Verbots keine Rückgänge.
Sie könnten es sogar
als Marketinginstrument einsetzen.
In den letzten Jahren
haben Tessin und St. Gallen
unterdurchschnittlich performt
mit Gästen aus den Golfstaaten -
Auch wenn es unsicher ist, ob
das statistisch signifikant war.
Es läuft auch
auf eine Haltung hinaus.
Die Schweiz als Tourismusland, das
Gäste aus der ganzen Welt empfängt:
Wenn diese Gäste die Sicherheit
nicht gefährden, nichts tun,
was gegen die guten Sitten geht,
sind Sie bei uns willkommen.
Das gilt übrigens
nicht nur für Gäste
in den Sommer- und Winterferien,
sondern auch für Kongressgäste.
Gerade, wenn ich an das
internationale Genf denke.
Da haben wir wirklich bedenken.
Es wird nicht ganz ausfallen,
aber wir werden verlieren.
Sie sprachen von 17 Mio.
Wenn wir gegenüber 2019 5 % weniger
Logiernächte aus Golfstaaten hätten,
wären das 17 Mio. Fr.
Für die Lösung eines Problems,
das es gar nicht gibt.
Da höre ich in Bundesbern aber
Finanzminister und Säckelmeister
Ueli Maurer aufstöhnen:
"Das wäre in diesen Zeiten
nicht auch noch nötig."
Dafür geben wir das Geld wieder
für die Frauenförderung
nach Saudi-Arabien  -
Klammerbemerkung.
Aber nochmals:
Von der Gesamtzahl der Logiernächte
kommen ganze 2 %
aus dem arabischen Raum.
Damit wir die Grössenordnung
etwas sehen.
Ich kann die Drohungen nicht mehr
hören, was passieren wird,
wenn die Initiative angenommen wird.
Das sind ganz schwache Argumente.
Und ich kann das auch beweisen.
Denn dieselben Drohungen
und Aussagen -
natürlich nicht
von denselben Personen -
habe ich vor gut elf Jahren gehört,
d.h. 2009,
bei der Minarett-Abstimmung.
Damals hiess es,
die wirtschaftlichen Beziehungen
zwischen der Schweiz
und den arabisch-islamischen Staaten
würden abgebrochen, der Tourismus
würde zusammenbrechen usw.
Was ist passiert?
Ich habe die Zahlen von 2010-2019 -
also von knapp zehn Jahren.
Es gab eine Steigerung des Tourismus
von Leuten aus dem arabischen Raum
um 130 % -
das ist einfach eine Tatsache.
Und die wirtschaftlichen Beziehungen
zu diesen Ländern
sind massiv gestiegen - die genauen
Zahlen dazu habe ich nicht.
Hören Sie auf mit den Drohungen.
Das gilt nicht.
Wir haben eine grosse Chance -
Tessin und Österreich
haben es bewiesen.
Der Tourismus geht nicht zurück.
Diese Leute sind doch froh.
Ich habe von Polizisten im Tessin
gehört,
die das selbst gesehen
und erlebt haben,
dass die Frauen froh sind, dass sie
sich endlich so frei bewegen konnten
wie die Leute hier
in unserer freien Gesellschaft.
Eine freie Gesellschaft
bedeutet sicher nicht,
sich in einem Sack zu bewegen.
Eine kurze Replik, bevor wir
wirklich am Ende der Sendung sind.
Jetzt fehlt noch, dass Sie sagen,
wegen der Minarett-Initiative
sei der Tourismus
aus den Golfstaaten gewachsen.
Das habe ich nicht gesagt.
- Wir drohen auch nicht.
Aber unsere Branche befindet sich
in der schwierigsten Krise
seit der Zeit
nach dem Zweiten Weltkrieg.
Bei den Logiernächte sind wir
auf dem Stand von vor 70 Jahren.
Dass wir diese Ängste artikulieren,
darauf hinweisen, gehört dazu.
Das sind keine Drohungen,
sondern wir zeigen
die möglichen Konsequenzen auf.
Ich habe nicht gesagt,
es würde niemand mehr kommen.
Ich habe nur gesagt, was es bedeuten
würde, wenn 2-5 % weniger kämen.
Das Tessin
ist ein schlechtes Beispiel,
denn dort hat man nach der
Einführung des Verhüllungsverbots
mit Gästen aus den Golfstaaten
unterdurchschnittlich performt.
Vielen Dank, Herr Paganini.
Ich weiss nicht,
ob das das Schlussvotum war,
dazu müssen wir uns
die Redezeiten ansehen.
Noch knapp 1 Min.
ist auf Seiten der Befürworter
der Initiative zu vergeben.
Monika Rüegger,
Ihr Parteikollege sagte vorhin,
2 % seien nicht so viel.
Nun könnte man auch sagen,
20-30 Nikab-Trägerinnen
seien auch nicht so viele.
Wie gesagt, jede Frau,
die unterdrückt, diskriminiert wird,
ist zu viel.
Das ist in diesem Land
nicht zu tolerieren.
In der Schweiz
gelten alle Rechte für alle Frauen.
Darum braucht es ein Ja an der Urne,
damit wir nicht nur
den Nikab- und Burka-Trägerinnen
dieselben Rechte geben können,
dass sie diese ablegen
und sich frei bewegen können,
sondern auch damit wir endlich
ein Mittel dafür haben,
die Hooligans
zu erkennen und zu strafen.
Damit wir in diesem Land
die Sicherheit gewährleisten können.
Darum braucht es dringendst ein Ja.
- Vielen Dank, Frau Rüegger.
12 Sek. lassen wir stehen,
einverstanden?
Vielen Dank an alle meine Gäste,
vielen Dank, Frau Bundesrätin.
Ich bin überzeugt, dass man morgen
über diese Sendung lesen wird.
Beim "Tages-Anzeiger"
oder bei den Kollegen
von der Onlineplattform "watson".
Mich selbst finden Sie auf Twitter,
Facebook und Instagram.
Die Sendung wurde von Christoph
Leisibach und Severin Frohofer.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus Studio 8.
SWISS TXT / Access Services
Michaela Hoss, Philipp Schlatter,
Anna Papapaschalis, Regina Kolb